麦肯锡精英高效阅读法

赤羽雄二

57个笔记

前言

最近，我再次将重心转移到读书上，理由主要有两点：  
·网络上的信息不具备系统性。  
·网络上无法获得涉及事物本质的深层次的知识。

无法读书的理由⑤ 无法专注地读书

如何在读书方法上下功夫。采取什么方式才能够让忙碌的人觉得“这样读书十分有效”。  
·如何合理分配读书的时间，以及如何确保读书时间。不再沉迷手机、网络，有效利用时间读书。  
·不只要读书，还要学会善用书中的知识，使工作和生活变得更加充实。  

读书的优点④ 培养领导才能

读书的优点④ 培养领导才能

能够理解他人情绪、体谅他人的人，绝不会贸然做出盲目的判断，首先会努力去理解现场和对方的情况。

无法理解他人的情绪和痛苦的人在工作中总会遇到麻烦。

更有甚者，上司或同事已经提醒他要注意这一点，但那个人却觉得“在说些什么呀，都是因为在说这种不争气的话工作才不顺利的”，从而变得带有攻击性。更何况这样的人一直处于自我封闭的状态，导致周围人对他的态度也会变得日渐冷淡。

读书的优点⑥ 制定抢先未来的对策

对策  
读书能够让一个人的洞察力和推理能力得到大幅提升。因为在读书的过程中，能够阅读很多故事，自然就可以锻炼这方面的能力。脑海中有各种各样的案例，便可以随时用来演练。

首先，是从过去的发展轨迹中发现事物本质的能力。

第二，不仅要关注事件过去的发展历程，还要具备能够推测“接下来会朝这个方向发展”的发展趋势的能力。

保证读书时间的方法② 如何创造“读书时间”

最好的办法就是尝试在不同的时间就寝和起床，以了解自己最低程度的睡眠时间。建议大家在不影响睡眠的基础上，创造读书的时间。

996工作制度导致中午必须休息

> 我并没有午睡1小时的习惯

 

保证读书时间的方法③ 在时间表中添加读书时间

思考看完一个人的博客文章如何给他留言写一些东西？

> 聚餐是比读书更重要的成长机会。如果见面对象有过写书或写博客的经历，就必须提前阅读对方的作品。这不仅是就书或博客中的内容向作家提问的好机会，也是最基本的礼仪。

 

保证读书时间的方法⑤ 只在有需要时读书

我认为30岁之前应该读300本，之后每年读50本书就可以了。关于这一点，后面我会给大家具体介绍。

不要单纯将读书视为目的，而应该把它视为成长的契机，这样才能提升自身的能力。接下来，如何运用书中学到的知识改变自身的行动才是最重要的。

保证读书时间的方法⑥ 用社交网络召集读书伙伴

任何人都可以发起读书活动。  
在发起读书活动的文章中，可以简单介绍这本书的特点，以及想和大家一起阅读的理由。如果提议很有说服力，就能够召集到几十名参加者。如果文章缺乏说服力，就没有人会想要参加。并且，如果文章的内容和读书方式都颇具吸引力，就会有更多人想要参加读书活动。文章很无聊的话，也不会有人想要参加。

学以致用的读书法① 将书中内容转化为数据库

我认为书中的重要内容有以下几种：  
①言之有理的内容。  
②表达出色的内容。  
③体现作家洞察力与智慧的内容。

另外，还要将做了标记的页的右上方折起（图3-4），折起部分约为8mm×8mm，主要是为了日后能快速找到做了标记的页。习惯后就可以快速折出差不多的尺寸。

学以致用的读书法② 读完立即整理笔记

学以致用的读书法② 读完立即整理笔记  
我觉得边读边记笔记的方法过于耗费时间，并不适合平时工作十分繁忙的读者。相比之下，刚读完一本书后即刻用几页纸整理要点的方法就非常实用。

首先，将A4纸横放，左上角写主题，右上角写日期，每页写4～6行，每行写20～30个字。在一分钟内将想到的事情全都写在纸上，每天写20～30页纸。

接下来，我想说一说归纳要点时需要注意的几个方面。  
  
1．将想法直接写在纸上，不需要思考内容和措辞

2．归纳要点时不断翻书寻找内容会浪费时间，应该直接整理

3．即使一分钟内无法写完要点，也要控制在一分半内

4．按照脑中浮现想法的顺序写下笔记的主题

5．写完几页后，将笔记摆放在桌上

6．将写好的笔记放入文件夹中

学以致用的读书法③ 专注阅读一本书

阅读与工作相关的书籍时，就会坚持彻底读完一本书后再开始阅读下一本。我发现这样做才能够深刻领会每一本书的精髓。

学以致用的读书法⑤ 买书后即刻开始阅读

我们可以将购买的书分为两类。一类是那些经过重新审视、思考后，依然觉得是有必要阅读的书。应该下定决心立刻阅读，并且要在几天内彻底读完。说不定从周五晚上开始阅读，到休息日就能全部读完了。如果迟迟没有开始阅读某一本书，也就意味着这本书对于你来说并非十分重要。应该抱着“简单浏览一遍就好”这样的心态快速读完，而不是“一定要仔细从头读到尾”。

学以致用的读书法⑥ 不在阅读时做笔记

但是在集中精力读书时停下来记几十个字，然后再开始阅读，这样的方式太过于浪费时间。而且集中注意力、中止、集中注意力、中止这样的阅读模式也容易让人感到疲惫。

学以致用的读书法⑦ 即使有不理解的地方，也不要重读

阅读一本书需要花多长时间？  
  
我认为如果读新书，大概需要1个小时，而如果是字数多、内容比较详实的商务类书籍，应该尽量在2小时内读完。  
  
阅读关键在于不重读。就是说，即便有不理解的地方，也不要翻回去重读。比起重读，把握全书的主旨更为重要。

学以致用的读书法⑧ 读书时尽量关闭网络和手机

想起高中老师针对自习课听音乐说的一句话，高考的时候没有给你听音乐的机会。

> 另外，或许有人觉得听音乐时更能够集中注意力。我在升学考试时从来没有尝试过这种方法，也不建议大家使用这种方法。也许有人会说不听音乐就打不起精神，或者想要借听音乐来屏蔽周围的噪音，但是大脑无法同时处理多个信息。或许这是习惯上的问题，但我认为在这件事上还是要慎重对待。

 

学以致用的读书法⑨ 思考“为什么要读这本书”

有什么办法能做到快速记住书中的内容呢？  
  
我觉得关键在于应该基于好奇心和求知欲去阅读一本书。

我们必须阅读那些能激发好奇心和求知欲的书籍。绝对不能强迫自己去阅读毫不感兴趣的书。  
  
为了维持高度的求知欲，需要在开始阅读前明确两个问题：“我想从这本书中学到什么”，以及“我为什么要读这本书”。只要做到这一点，专注程度和理解程度就会大幅提升，关注的内容也会有所不同。

读书与行动① 限制读书时间，用更多的时间输出

输入做的越多，知识管理越差

> 能够在一定程度上理解书中内容后，就不必再花更多的时间看书，可以将时间用在知识的输出上。

 

能够在一定程度上理解书中内容后，就不必再花更多的时间看书，可以将时间用在知识的输出上。  

为了在工作中获得成果，应该：  
①大幅提高工作速度。  
②改善沟通能力，加强协调能力。  
③加强项目管理能力。  
④提高制作商务文本的能力。  
⑤保持工作热情。

为此，应该建立“读书档案”，关于这一点我会在后面详细说明。

后面我会详细介绍，不要将所有能够自由支配的时间都用来读书，而应该将一半的时间用来写博客，这样才能提高整体效率。

那么，如何才能获得演讲的机会呢？可以参考以下步骤。  
Step 1：以5年后的目标为基础，思考“一年后想要成为什么样的人”“想得到什么样的评价”“想在什么场合做一个怎样的演讲”“演讲的题目是什么”“哪些人曾经做过此类演讲，是否能和他们竞争”等问题，将这些问题总结在一张纸上。  
Step 2：在读书的同时，将数十个相关领域的关键词登录到谷歌资讯上，每天阅读相关报道，不断补充自己掌握的知识（第五章会详细介绍）。  
Step 3：列出20个左右要写在自己博客上的题目。这时，可以参考Step 1中整理的“演讲的题目”，列出一些能够向策划演讲的社区骨干、事务所以及研讨会策划公司的负责人宣传自己的博客题目。  
Step 4：每周写1～2篇博客。原本就是自己的专业或相近领域，由于每天阅读一定数量的报道，所以能够不断整理自己所掌握的知识，然后再写成3000～4000字的博客。

读书与行动② 分享读书成果，提升沟通能力

读书与行动② 分享读书成果，提升沟通能力

因为对自己来说这些内容很有价值，所以才会画线、做笔记，但对于听话的人来说通过这些部分并无法建立对这本书的整体观，所以很难理解。我们必须要进行补充说明，或是按时间顺序说明，尽可能地展现事物的全貌。

读书与行动④ 在“读书档案”上写明目标，付诸行动

总之，书原本就具有让读者付诸行动的力量。如果不读书，书就无法发挥这种力量，所以建议大家读书后要积极实践。

每读完一本书，就要写一篇“读书档案”。读过每本书后自己会有哪些新发现，行动上会有哪些变化，都要记录下来，并确认推进到何种程度。每个月读4本书，一年就可以写出48个“读书档案”。将这些读书档案放入一个文件夹中，不断添加新的档案。

接下来，我将针对这4个部分进行说明。  
  
1．阅读这本书的目的  
首先要写出阅读此书的目的。这样，就能够明确为什么会选择这本书，以及当初抱有什么样的目的来阅读。  
大家读书时总是思考“为何要买这本书”“是否应该读这本书”这样的问题，并记录下来，就可以消除我们心中的疑虑。  
2．读书后的感受  
在这个部分，应该真实地写出读过这本书后自己有了哪些收获，或者“这本书让我觉得很失望”也可以。只要写几行字，再次翻看时就能立即回忆起这本书的价值。  
读过一定数量的书之后，有时可能会忘记读过的内容，为此我们必须制作读书档案。  
  
3．阅读这本书后，会采取哪些行动  
我想要告诉大家的是，读书本身并不是目的，而是实现自己的工作目标和梦想的手段。  
由于“读书是一件好事”这样的观念根深蒂固，所以有人会认为即便读过一本书后没有任何改变也没关系，或者因为读书推迟了目前的工作也是不得已的事（其原因是缺乏问题意识）。  
为了打破这种僵局，在阅读一本书后，应该立即写下今后的行动计划。特别是档案中2～4的项目，在填写时要尽可能写出具体事项。在重新翻阅这些档案时可能会有“为什么要写这段话”等疑惑，这样做能够帮助我们回忆起当初的目的。  
为了不浪费读书时付出的时间和金钱，我们要下定决心：“读过这本书后，我要这样做，以有更大的改变”。和书友一起读书，发表读后感时，可以向大家宣布“我一定要这样做”，只有这样才能坚定自己的信念。  
这点也能充分反映出制作“读书档案”与只写读后感的差异。  
  
4. 3个月之后要做些什么，有什么样的改变  
在档案表右下方记录读书后的行动结果，也就是写下3个月之后想要做些什么，有什么样的改变。每读完一本书后都要写档案，这也是与提升自我有直接联系的重要内容。  
并且，我们可以用PPT确认各页的内容，打印出来后随身携带，这对于自己也是一种激励，更容易让我们付诸行动。

每3个月一次，比如在3月末、6月末、9月末、12月末，在3个月以上的读书档案的右侧第3条和第4条写下评价：  
◎非常好  
○勉强完成目标  
△不太好，没有成果  
×完全没有做好

读书与行动⑤ 读书后立即写博客

确定题目后，思考文章的内容和结构，再确定小标题。每个小标题需要写1～2行的内容。

这位博主能够快速写出博客文章的秘诀主要为以下4点：  
确定一个自己最关注的主题。  
事先决定文章的提纲。  
举出具有代表性的事例。  
使用定时器，催促自己完成。

读书与行动⑥ 半年后重新阅读

对于内容十分精彩的书，再次阅读时应该从头到尾仔细阅读。  
因为再次阅读时会对书中内容还留有一些记忆，所以阅读起来也会非常迅速。并且，之前阅读的时候用黄色荧光笔在书中的很多地方都做了标记，所以这一部分的内容也十分醒目。

提高信息敏感度① 30岁之前读300本书

少有人走的路

> “让心智变得成熟”指的是通过了解他人的苦痛，理解与自己的想法完全不同的人的思维方式，从而增强我们的感受力。

 

“让心智变得成熟”指的是通过了解他人的苦痛，理解与自己的想法完全不同的人的思维方式，从而增强我们的感受力。

提高信息敏感度④ 问题意识打造高深见解和洞察力

问题意识是指：针对工作和公司的状况、公司所属的行业的动向、技术和法规的动向、日本社会和经济、世界的发展趋势、战争和恐怖袭击、环境问题、粮食问题等事项，不断思考为什么会产生这样的现状，这样发展下去会发生什么样的变化，以及我们个人会受到怎样的影响等问题。  

提高信息敏感度⑤ 阅读优秀作家的全部作品

根据我自身的经历，我建议大家遇到优秀的作家，就一定要阅读他的全部作品。任何作家的作品都会有好有坏，但并不会有太大的差距，为了不错过任何一本好书，我们应该尽量阅读同一位作家的所有作品。

提高信息敏感度⑧ 延后阅读畅销书

提高信息敏感度⑧ 延后阅读畅销书

提高信息敏感度⑩ 提高信息敏感度的7个习惯

4．只差一步未能成功，即便如此也不纠结  
即便自己十分努力去完成，最终却没有获得成功，这样的情况也屡见不鲜。没有偷懒，也没有做不恰当的事，但结果就是不如人意。

后记

本书从多个角度分析了“为何优秀的人再忙也要读书，并且把书中的内容活用在工作和生活中”这个问题。

越是忙碌的人就越能有效地掌控自己的时间，充分思考目的后再开始读书，从而做到“主动读书”。总之，就是要自己做出判断，合理分配时间，找到适合自己的读书法。

出版后记

在这本书中，作者详细介绍了一套系统、实操性高的读书技巧。不仅能够教你在工作之余如何合理规划时间，确保用来读书的时间，还能教你如何利用A4纸整理书中要点，牢记书中内容。更能教你如何在读过书后建立“读书档案”，设定行动目标，切实地将书中的内容转化为自身的知识。

点评

认为一般

可以一看，刷新一些认知，关于写博客的方法值得实践。  

  

微信读书