- 通古今之辩，成一家之言。
- 最大的问题，在不同的软件之间迁移。

- 所以希望能集中使用的软件
- 包括几个方面：网上收集的文章、 读过的书、自己记的笔记、自己的输出。

    - [[印象笔记]]：之前还有一层软件 instapaper/pocket，不过仔细想想其实是没有用的。选择[[印象笔记]]的原因有很多，虽然现在这个软件看起来很流氓，但是收集能力不得不福。

    - 最大的问题，在不同的软件之间
    - 读过的书：将笔记从kindle 中导出，或者微信阅读中导出，
- 流程
    - 记录
    - 整理
    - 可视化
    - 优化
- 需求
    - 支持 markdown + latex 公式 + 图片
    - Wiki Link，链接笔记端关键，相关引用展示
    - 公有格式，点名[[印象笔记]]的文件格式，迁移方便
    - 历史版本，大部分软件其实都没有这个功能，不过可以借助第三方云盘厂商的同步或者 Git 
- 探索
    - [[印象笔记]] 等云笔记厂商，没有一家商业公司可以永恒
    - [[Roam]] 定时导出 md 文件，放在一个 git 目录下，通过网盘和 git 进行同步。注意：多台设备，只在一个设备上进行 git push 操作。
    - [[Wikitten]] hexo 的一个主题
    - [[TiddlyWiki]]
    - [[DEVONthink]]
    - [[amWiki]] Atom 和 VS Code 都有的插件，长时间没有更新
    - [[Confluence]] 公司内部使用的 wiki 软件，功能十分强大。
- 实践
    - [[Daily Notes]] 每天一篇日志，记录相关的内容。然后按遗忘曲线查看之前的日记。15、30、60、120、180、365 天前。让每天的阅读成为一种享受。
    - [[Daily Reading]] 记录每天阅读的文章
        - 原则：阅读文章的笔记不需要新开一个文档，直接在父级笔记下面搞一个分支。
        - 更新使用的方法 "阅读文章创建一篇新的文档，然后将相关的作者和源链接写上。"
    - [[Daily Review]] 记录每天工作的日志
        - [[Replace Your To-Do List With Interstitial Journaling To Increase Productivity]]  参考这篇文章
    - 笔记备份：3 份备份，2 种媒介，1 份异地
    - [[Week Review]] 周回顾和写成项目的形式，月级别展示？
- 原则
    - markdown 文件做为底层数据结构，不通的软件对应不通的应用层。
    - [[Now or Never]] 信息爆炸的时代，每天会接触到很多信息，如果把某些东西收藏起来之后，如何不快速阅读，很大概率会一直堆积在那里，从而不会阅读。打破[[松鼠症]]
        - 收集的资料尽量在当天看完
        - 积累的没有看完之前不去寻找新的
    - tag 代替分类, 什么杜威分类法，不适合个人信息管理。传统的图书等资料，适合利用树型管理，使用电子笔记软件，完全可以利用 tag 实行网状管理，把相关的内容链接在一起。
    - 笔记要短。参考卡片写作法中的一些概念，自己整理的内容如果是很长的一篇文章，很大概率不会再看，所以每一个笔记都只需要包涵一个主要观点。写文章变成这些观点的重新组合。
    - 分享。每一次分享都是强迫自己整理某一个方面知识的机会。
    - wiki 或者卡片自用，记录不完整的想法，没有必要公开展示。
    - 大部分收藏的文章其实都不会再看，改成摘录自己认为精华的部分，并带上自己的想法。如果需要回过头来阅读文章，在网上搜索或者使用 [Wayback Machine](https://web.archive.org/)。
    - 记录的笔记应该越详细越好，减轻之后回看时的压力。
    - 定时回顾笔记。
    - 加强笔记之间的联系
- 方法
    - [[Zettelkasten]]
    - [[卡片写作法]]
    - [[费曼技巧]] 评估学习效果
- [[颜色分类]] 很多软件都提供颜色：比如日历中的颜色，pdf 软件的高亮。如何用好这个功能。
- 工具
    - The Archinve
    - [[Roam]]
    - [[org-mode]] 手机上只能勉强浏览，之前觉得中文输入在 vim 的框架很不友好，暂时无法使用纯英文输入。切换输入法后改变 vim 状态的插件没有配置成功。
- [[Markdown tool]] 匠人精神，自己天天使用的软件，自己造
    - 文件存储：虚拟的图格式，一篇文章是一个大点，文章中的每一行都是一个小点，组成一个链。每一次引用都添加一条边。
- 如何记笔记

    - 奥野宣之在[[如何有效整理信息]]归纳的“一元化笔记法”，用一句话就可以概括：每天都把信息保存在一册可以反复翻阅的笔记本中。这句话包含四个要素：一册笔记本、筛选过的信息、反复翻阅、每天使用。
    - 筛选、记录、收集能打动自己的信息（没有机会再去回顾一篇文章）
    - 应试教育的学习笔记情况下，擅长于抄写、背诵、答题
    - 一元化笔记、不用刻意区分不同的使用场景
    - 创意产生的步骤
    - 步骤1：收集——积累常识与作为研究课题的知识
    - 步骤2：咀嚼——阅读、回想、深入思考积累的信息
    - 步骤3：发酵——脱离课题，在潜意识层面思考
    - 步骤4：顿悟——创意的诞生，突然之间惊呼“明白了！”“找到了！”
    - 步骤5：具体化——将创意化为成果。
    - ①删减，留下真正打动自己的信息；②应用“葱鲔火锅式”笔记法写下个人感想；③把需要下一步采取行动的信息，比如发到微博、想读的书、文章的选题，列为待办事项。④把精选的信息和想法，复制到ANKI中进行复习。⑤压缩图片，把笔记导出为Word文档，也可以打印出来装订成册。⑥最后，删除有道云的这页笔记。
    - 将精品的文章打印出来
    - 需要一个新的方式 来管理文章，真的很多[[印象笔记]]中的东西都没有好好使用，能否集中保存文章在[[印象笔记]]中而不是使用pocket
    - 收集需要看的信息，然后消化他们
    - 信息最终的形式 备忘类、任务类、知识类
    - 笔记体系实际上是分类体系，区分笔记和资料
    - [[印象笔记]]很少去二次加工，感觉阅读体验也不好，唯一的作用是什么？收集能力？
    - 收集 - 整理 - 应用
    - 记录自己经历过所以活跃气氛的小游戏
    - 代码片段收集
    - 工作和学校好像很难分开，不知道是工作还是学习。
    - 还是之前的问题，[[印象笔记]]保存的那么多的文章，其实根本没有分类的必要，搞一个一级大类。应该分类的内容应该是自己输出的内容。
    - 每天整理笔记，还是之前的想法，下班之前，或者吃完饭之后整理一下当天学习到的内容。
    - 是不是出去带上hhkb和ipad都可以办公了？
    - 收集某一类的材料，数量到一定程度后，自己总结浓缩，和昨天做的事情差不多。
    - 超过10个链接的资源帖又有什么用呢？
    - inbox
    - 主体知识库
    - 存档笔记本
    - 唯一分类为度
    - 杜威十进制编码系统 快速切换，另外一点尽量使用英文来命名文件夹
    - 迭代再迭代，又会将时间浪费在这种不重要的事情上
    - 收集 完善 整理应用归档


