      

回合压缩，刀减费，牌都是低费的，操作量实在是太大。30张打10张，大部分时候能能下怪就下怪，部分时候需要操作。

  

如果对面有脏鼠，谨慎做完任务

能赢的时候也要考虑最大化伤害操作的方法

比冰法和爆牌贼快

  

小鬼斩杀用，适当可以卖

0血触发任务，回3血不会死

拳头减费后，防止亡者点出拳头，把自己专卖商卡了

尽可能 5 费上任务，刀可以给 577 减费

专卖商可以丢 577，防止被脏鼠拉

后手两费跳刀

死亡之触可以点

拉法姆的诅咒，法师和卡对面的任务

除了疲劳死还有其他方式

  

微调

内战、法师 脏鼠 一个不够带两个

拉法姆的诅咒

还有看见小赛布的。

带这些其实都是卡自己……人家针对你一把，你能赢好多其他吧

香料面包师，回一口血，抗快攻。。。

  

3 费刀如果没有，过牌挺难受的

  

122 亡灵药剂师，这个可以提供一个两血配合亵渎

  

对方不是 otk 可以适当慢一些

  

有亵渎铺场型快攻都是优的

场面解不了可以直接大灾变，祈祷你手里有拳头

---

## 快速疲劳计算

1 1
2 3
3 6
4 10
5 15
6 21
7 28
8 36
9 45
10 55
11 66
12 78
13 91
14 105
15 120

## 对战

- 留牌：铺场职业（亵渎），其他（刀和晶化师）


### 法师

- 点染法，4-5 费下脏鼠，拉蜡烛
- 任务无限火球，脏鼠拉怪
- 奥秘法，3血怪多， 解场，回血
	- 奥秘：
		- 非公平游戏
		- 火焰结界，攻击英雄后爆发
		- 爆炸陷阱，下时怪防止触发，然后导致任务做完，满手牌把577爆了。。
		- 法术反制，后手硬币防止1费奥秘法反
		- 绿洲盟军
		- 虚空之风传送门
		- 火焰结界
		- 变羊药水
		- 冰箱

### 猎人

- 奇数任务猎
	- 防强风射击占位
	- 尽快做任务，麻风也能帮忙做任务
- 牛牛猎，场上不要有小怪，尽量不要留怪


### 萨满

- 任务进化萨，小防 130
- 任务萨
- 鱼人萨，一定要解场，尽量不要留怪
	- 3费鱼勇可贾 +2 +2 
	- 鱼人恩典，使你的所有随从获得+2/+2。你每控制一个鱼人，该牌的法力值消耗便减少（1）点。



### 牧师

- 防疯狂药水
- 猪猪牧，一定要解猪，等他绝育就赢了。
- 大哥牧，没有火焰之灾祸，不要乱上脏鼠
- 暗牧，解场牌，防裂心

术师
气宗内战，尽快做任务577，或用刀减费，或脏鼠拉 577
剑宗劣势，要能解巨人
刀和过牌
手里没有其他怪的时候，尽量不要做完任务，防止被拉
有刀开灵界，都是低费很好出
刀能减费刀节奏就很好
黑眼任务术，火之灾祸解巨人，过牌比他们快

偶数
不好打，封魔和厕所都不好受

德
超凡德，不好打。
尽快做任务，577 被超凡也还好。脏鼠拉怪然后解了.
超凡前挂刀

骑士
厕所骑
防古神在上，后手1费，对方挂奥秘，一定要送一个硬币给他（起手可以留一个1费
渔人骑

战士
防战
不带任务海盗战

鬼灵贼
5-6 会启动
脏鼠破坏组件

恶魔猎人

奇数

牧师默认暗牧，战士默认海盗战，起手除了任务全换找亵渎；打别的卡组就是竞速，优先留符文秘银杖，建议全力找古尔丹之手和过期货物专卖商，可以留赛车回火，本人不建议起手留一费的随从。带了一张脏鼠，主要是为了内战拉对手任务奖励，以及打超凡德鬼灵贼有用，这些对局如果遇到的多的话完全可以考虑满编2张脏鼠。如果想要防脏鼠的话可以卡一下自己的任务进度，在能留5费的情况下做完任务并当回合打出。这套卡组除了任务法外没有大劣势对局。